Prévention canicule

En cas de canicule, préservez votre santé et celle des personnes fragiles qui vous entourent.

[En savoir plus]() sur la politique "Santé et développement" de la Métropole

Les risques

L'exposition à de fortes chaleurs est une agression pour l'organisme. On risque une déshydratation, l'aggravation d'une maladie chronique ou un coup de chaleur. Certains symptômes doivent alerter :

des crampes musculaires au niveau des bras, des jambes, du ventre…
plus grave, un épuisement peut se traduire par des étourdissements, une faiblesse, une insomnie inhabituelle…
Qui peut être touché ?

Les travailleurs manuels exposés à la chaleur, les nourrissons, les personnes âgées, les sportifs, les personnes atteintes de certaines maladies chroniques sont particulièrement sensibles aux coups de chaleur.
Toute personne logée dans une habitation mal adaptée à la chaleur : logements en dernier étage, logements n'abritant ni ndroit frais ni pièce climatisée…
Un risque grave : le coup de chaleur

L'adaptation à la chaleur induite par exposition à un environnement chaud demande du temps, au moins une semaine. Les effets de la chaleur surviennent lorsque le corps n'arrive plus à contrôler sa température qui augmente alors rapidement :

Niveau 1 : Coup de soleil - Rougeurs et douleurs, dans les cas graves gonflements, vésicules, fièvre et maux de tête.
Niveau 2 : Crampes - Spasmes douloureux et forte transpiration.
Niveau 3 : Épuisement - Forte transpiration, faiblesse, froideur et pâleur de la peau, évanouissements et vomissements.
Niveau 4 : Coup de chaleur -Température élevée, peau sèche et chaude, confusion, perte de connaissance.
Quelques conseils

Protégez-vous de la chaleur
- Fermez les volets et les rideaux des façades exposées au soleil.
- Maintenez les fenêtres fermées tant que la température extérieure est supérieure à la température intérieure. Ouvrez-les la nuit, en provoquant des courants d'air.
- Évitez les sorties et les activités aux heures les plus chaudes (généralement entre 12 et 16h) et plus encore les activités physiques : sport, jardinage, bricolage…
- Si vous devez sortir, restez à l'ombre. Portez un chapeau, des vêtements légers (coton) et amples, de couleur claire. Emportez avec vous une bouteille d'eau.

Rafraîchissez-vous
- Restez à l'intérieur de votre domicile dans les pièces les plus fraîches.
- Si vous ne disposez pas d'une pièce fraîche chez vous, rendez-vous et restez au moins deux heures dans des endroits climatisés ou, à défaut, dans des lieux ombragés ou frais : supermarchés, cinémas, musées… à proximité de votre domicile.
- Prenez régulièrement dans la journée des douches et/ou humidifiez-vous le corps plusieurs fois par jour à l'aide d'un brumisateur ou d'un gant de toilette.

Buvez et continuez à manger
- Buvez le plus possible, même sans soif : eau, jus de fruit (pour les adultes, boire entre 1,5 à 2 litres par jour sauf contre-indications médicales ; pour l'enfant, il est recommandé d'apporter des boissons à hauteur de 100ml par kilo et par jour sauf contre-indications médicales).
- Ne consommez pas d'alcool.
- Mangez comme d'habitude au besoin en fractionnant les repas, de préférence des fruits et des légumes (sauf en cas de diarrhée).

En savoir plus
Les bons réflexes
[La canicule : les bons réflexes à partager](pdf - 1.6 Mo)
Adresses utiles
Pour toute question, contactez la Maison du Rhône la plus proche de chez vous

En cas de symptôme, contacter directement votre médecin

Numéros utiles
le 15 en cas d'urgence

"Canicule info service" : 0 800 06 66 66 (N° Vert ®)

Sur le web
[Préfecture du Rhône et de la région Rhône-Alpes]()

[Ministère de la Santé]()

[Institut national de prévention et d’éducation pour la santé (INPES)]()

[Institut de veille sanitaire (INVS)]()
